>>കഥകളി (Kathakali)

>>തിളങ്ങി നിൽക്കുന്ന നിലവിളക്ക്, വിചിത്രമായ ആകർഷണം പകരുന്ന അലങ്കാര വേഷങ്ങളും മുഖാഭരണങ്ങളും, താളമിട്ട സംഗീതവും — ഇതൊക്കെയായി കേരളത്തിന്റെ മഹത്തായ ദൃശ്യകലാരൂപമാണ് കഥകളി.

>>17-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പൂർണ്ണരൂപത്തിൽ വികസിച്ചതായി വിശ്വസിക്കുന്ന കഥകളി, ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളും ഇതിഹാസങ്ങളും നാട്ടുകഥകളും ആസ്പദമാക്കിയാണ് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കഥാപാത്രങ്ങൾ വേഷം, മുഖചായം, കിരീടം എന്നിവ ധരിച്ചുകൊണ്ട് സംസാരിക്കാതെ, പാടാതെ, ഹസ്തമുദ്രകൾ, നേത്രഭാവങ്ങൾ, ശരീരചലനങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ കഥ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

>>ചെണ്ട, മദ്ദളം, ചെങ്കില, ഇലത്താളം എന്നിവയാണ് പ്രധാന സംഗീതോപകരണങ്ങൾ. രാമനാട്ടത്തിൽ നിന്നാണ് കഥകളി വികസിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. ഇന്നും ലോകമെമ്പാടും കേരളത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക ചിഹ്നമായി കഥകളി അറിയപ്പെടുന്നു.


>>കൂടിയാട്ടം (Koodiyattam)

>>>യുനെസ്കോയുടെ “മനുഷ്യരാശിയുടെ അമൂർത്ത പൈതൃകം” എന്ന പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ട, ഏകദേശം 2000 വർഷം പഴക്കമുള്ള സംസ്കൃത നാടക കലാരൂപമാണ് കൂടിയാട്ടം.

>>മിഴാവ്, ഇടയ്ക്ക, കുഴിത്താളം, ശംഖ് എന്നിവയാണ് സംഗീതോപകരണങ്ങൾ. പരമ്പരാഗതമായി ചാക്യാർ, നങ്ങ്യാർമ്മാർ എന്നിവർ അവതരിപ്പിച്ചുവരുന്ന ഈ കലാരൂപം കേരളത്തിന്റെ ആത്മീയ പൈതൃകത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്.



>>മോഹിനിയാട്ടം (Mohiniyattam)

>>സൗന്ദര്യവും ലാളിത്യവും നിറഞ്ഞ സ്ത്രീസുലഭ നൃത്തഭാവങ്ങളാണ് മോഹിനിയാട്ടത്തിന്റെ മുഖ്യസ്വഭാവം. ‘മോഹിനി’ എന്ന വിഷ്ണുവിന്റെ അവതാരത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ള നൃത്തമാണിത്.

>>നാട്യശാസ്ത്രത്തിൽ ആധാരമുറപ്പിച്ച മോഹിനിയാട്ടത്തിൽ വെള്ള സാരിയും സ്വർണ്ണതാരങ്ങളും ധരിച്ചാണ് നർത്തകി അവതരിക്കുന്നത്. വീണ, ഇടയ്ക്ക, മൃദംഗം എന്നിവയാണ് സംഗീതോപകരണങ്ങൾ. ദൈവികതയും സൗമ്യതയും ഒരുമിച്ചുള്ള ഈ കലാരൂപം കേരളത്തിന്റെ അഭിമാനമാണ്.




ഒപ്പന (Oppana)

മലപ്പുറം മേഖലയിലെ മാപ്പിള മുസ്ലിം സമൂഹത്തിന്റെ വിവാഹച്ചടങ്ങുകളോട് അനുബന്ധിച്ച കലാരൂപമാണ് ഒപ്പന.

വധുവിനെ ചുറ്റി നിൽക്കുന്ന സ്ത്രീകൾ കൈയടിച്ചും പാടിയും നൃത്തം ചെയ്യുന്നതാണ് ഒപ്പനയുടെ പ്രധാനരൂപം. മലയാളവും അറബിയും ചേർന്ന ഗാനങ്ങളാണ് പാടുന്നത്. തബല, ഹാർമോണിയം എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

ഒപ്പന ആഘോഷത്തിന്റെയും സന്തോഷത്തിന്റെയും പ്രതീകമാണ്.





കാളി തീയ്യാട്ട് (Kali Theeyattu)

ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആചാരനൃത്തമാണ് കാളി തീയ്യാട്ട്. ദേവി മഹാത്മ്യത്തിൽ വിവരിക്കുന്ന കാളിയും ദാരികനും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധകഥയാണ് ഇതിന്റെ ആസ്പദം.

കലമെഴുത്ത് എന്ന ചടങ്ങോടെ ആരംഭിച്ച്, പിന്നീട് ദേവിയുടെ വേഷത്തിൽ പുരുഷൻ അവതരിക്കുന്നു. ഭക്തിയും കലയും ഒന്നിച്ചുള്ള ശക്തമായ ദൃശ്യാനുഭവമാണ് ഇത്.





ചവിട്ടുനാടകം (Chavittu Nadakam)

ലാറ്റിൻ കത്തോലിക്ക സമൂഹത്തിന്റെ നാടകകലാരൂപമാണ് ചവിട്ടുനാടകം. 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ കൊച്ചിയിൽ ആരംഭിച്ചതായി കരുതുന്നു.

ബൈബിളിലെ വീരകഥകളും യൂറോപ്യൻ ഒപ്പറകളെ അനുസ്മരിപ്പിക്കുന്ന അവതരണരീതിയും ഇതിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്. വേഷഭൂഷണങ്ങളും ശക്തമായ പാദചലനങ്ങളും പ്രധാനമാണ്.




ഡഫ് മുട്ട് (Duff Muttu)

മലപ്പുറം മേഖലയിലെ മുസ്ലിം കലാരൂപമാണ് ഡഫ് മുട്ട്. ഡഫ് എന്ന വാദ്യോപകരണത്തിന്റെ താളത്തിൽ ഗാനം പാടിയും ശരീരചലനങ്ങളോടുകൂടിയും അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

ഇസ്ലാമിക വീരന്മാരുടെ ജീവിതമാണ് പ്രധാനവിഷയം.



അറബന മുട്ട് (Arabana Muttu)

ഡഫിനോട് സാമ്യമുള്ള അറബന എന്ന വാദ്യോപകരണം ഉപയോഗിച്ച് അവതരിപ്പിക്കുന്ന മുസ്ലിം കലാരൂപമാണ് അറബന മുട്ട്.

ആഘോഷങ്ങളിലും സ്വീകരണങ്ങളിലും അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.




ഗാധിക (Gadhika)

വയനാട് മേഖലയിലെ ആദിയ വിഭാഗത്തിന്റെ ആദിവാസി നൃത്തനാടകമാണ് ഗാധിക. ദൈവാനുഗ്രഹത്തിനും രോഗശാന്തിക്കും വേണ്ടിയാണ് ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.

‘തുടി’യും ‘ചീണം’യും പ്രധാന വാദ്യോപകരണങ്ങളാണ്.





സർപ്പം തുള്ളൽ (Sarpam Thullal)

സർപ്പാരാധനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആചാരകലാരൂപമാണ് സർപ്പം തുള്ളൽ. കുടുംബത്തിലെ സർപ്പക്കാവുകളിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.

പുള്ളുവർ സമൂഹമാണ് ഇത് അവതരിപ്പിക്കുന്നത്. കലമെഴുത്ത്, സംഗീതം, നൃത്തം എന്നിവ ചേർന്ന ആത്മീയ അനുഭവമാണ് ഇത്.






മാർഗം കളി (Margam Kali)

സെയ്ന്റ് തോമസ് ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ കലാരൂപമാണ് മാർഗം കളി. ‘മാർഗം’ മോക്ഷത്തിലേക്കുള്ള വഴി എന്നർത്ഥം.

സ്ത്രീകൾ നിലവിളക്കിനെ ചുറ്റി നൃത്തം ചെയ്യുന്നതാണ് പ്രധാന രൂപം.





ഒട്ടൻ തുള്ളൽ (Ottan Thullal)

കുഞ്ചൻ നമ്പ്യാർ ആരംഭിച്ച ഒട്ടൻ തുള്ളൽ ഹാസ്യവും സാമൂഹ്യ വിമർശനവും നിറഞ്ഞ കലാരൂപമാണ്.

ഒരു കലാകാരൻ വേഷം ധരിച്ചു പാടിയും നൃത്തം ചെയ്തും അവതരിക്കുന്നു. ജനകീയ സ്വഭാവമാണ് പ്രധാനത.






പടയണി (Padayani)

ഭദ്രകാളി ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന ആചാരനാടകമാണ് പടയണി. ‘യോദ്ധാക്കളുടെ നിര’ എന്നാണ് അർത്ഥം.

തപ്പു, ചെണ്ട എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ദാരികവധകഥയാണ് ആസ്പദം.

കോട്ടാങ്ങൽ പടയണി

പത്തനംതിട്ടയിലെ കോട്ടാങ്ങൽ ദേവീക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രശസ്ത ഉത്സവമാണ് കോട്ടാങ്ങൽ പടയണി.





തോൽപാവക്കൂത്ത് (Tholpavakoothu)

തോൽ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച പാവകളിലൂടെ നിഴൽനാടകമായി അവതരിപ്പിക്കുന്ന കലാരൂപമാണ് തോൽപാവക്കൂത്ത്.

രാമായണകഥയാണ് പ്രധാനവിഷയം. കോതുമാടം എന്ന വേദിയിലാണ് അവതരണം.




തെയ്യം (Theyyam)

വടക്കൻ കേരളത്തിലെ ദൈവാരാധന കലാരൂപമാണ് തെയ്യം. 400-ലേറെ തെയ്യങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.

പുരുഷന്മാർ ഭൂരിഭാഗവും അവതരിപ്പിക്കുന്നു. ചെണ്ട, ഇലത്താളം എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

തെയ്യം ദൈവവും മനുഷ്യനും തമ്മിലുള്ള ആത്മബന്ധത്തിന്റെ പ്രതീകമാണ്.





മണ്ണാങ്കൂത്ത് (Mannankoothu)

ഇടുക്കി ജില്ലയിലെ മന്നാൻ സമുദായത്തിന്റെ ആചാരകലാരൂപമാണ് മണ്ണാങ്കൂത്ത്. ചിലപ്പതികാരത്തിലെ കോവിലൻ-കണ്ണഗി കഥയാണ് ആസ്പദം.