>>കേരളത്തിന്റെ സംസ്കാരം

 കേരളം ഇന്ത്യയുടെ തെക്കേയറ്റത്തുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനമാണ്. കേരളത്തിന്റെ ചരിത്രപൂർവ്വമല്ലാത്ത സാംസ്കാരിക ഉത്ഭവം ഏകദേശം ക്രി.വ. മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ “തമിഴകം” എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഒരു ചരിത്രപ്രദേശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്. ചെര, ചോള, പാണ്ഡ്യ രാജ്യങ്ങളെ ഉൾക്കൊണ്ടിരുന്ന ഈ പ്രദേശം ഒരു പൊതു തമിഴ് സംസ്കാരത്താൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. ആ കാലത്ത് കേരളത്തിലെ സംഗീതം, നൃത്തം, ഭാഷ (ആദ്യകാല ദ്രാവിഡ ഭാഷയായ തമിഴ്) കൂടാതെ സംഘം സാഹിത്യം (ഏകദേശം 1500–2000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് രചിക്കപ്പെട്ട വിശാലമായ തമിഴ് സാഹിത്യസമാഹാരം) എന്നിവ തമിഴകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലേതുപോലെതന്നെ ആയിരുന്നു (ഇന്നത്തെ തമിഴ്നാട്).

 പിന്നീട് വിദേശ രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള നൂറ്റാണ്ടുകളായുള്ള ബന്ധങ്ങൾ കേരളത്തിന്റെ സംസ്കാരത്തെ കൂടുതൽ സമ്പന്നമാക്കി. എന്നിരുന്നാലും, കേരളത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യം അതിന്റെ പുരാതനതയും സ്വാഭാവികമായ തുടർച്ചയുംകൊണ്ട് വ്യക്തമായി നിലനിന്നിരുന്നു.

>>കലാരൂപങ്ങൾ (Performing Arts)

 കേരളത്തിന്റെ ശാസ്ത്രീയ കലാരൂപങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത് Koodiyattam ആണ്. ഇത് സംസ്കൃത നാടകത്തിന്റെ ഒരു രൂപമാണ്, യുനെസ്കോയുടെ പൈതൃക കലാരൂപമായി അംഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.

 Kathakali (“കഥ” + “കളി”) ഏകദേശം 500 വർഷം പഴക്കമുള്ള നൃത്തരംഗകലാരൂപമാണ്, പുരാതന ഇതിഹാസങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കുന്നു. ഇതിന്റെ ഒരു പ്രചാരപ്രാപ്തമായ ഉപശാഖയാണ് “കേരള നടനം” (20-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗുരു ഗോപിനാഥ് വികസിപ്പിച്ചത്).

 കൂത്ത് ഒരു ലളിതവും വിനോദപരവുമായ അവതരണരീതിയാണ്. ഇത് ആദ്യം ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ മാത്രം അവതരിപ്പിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും പിന്നീട് വ്യാപകമായി ജനപ്രിയമായി.

 മോഹിനിയാട്ടം സ്ത്രീകൾ അവതരിപ്പിക്കുന്ന സുന്ദരവും ലാളിത്യപൂർണ്ണവുമായ നൃത്തകലാരൂപമാണ്.

 ഇതുകൂടാതെ തുള്ളൽ, പടയണി, തെയ്യം എന്നിവയും പ്രധാന കലാരൂപങ്ങളാണ്.

 കേരളത്തിൽ നിരവധി ആദിവാസി, ജനകീയ കലാരൂപങ്ങളും നിലനിൽക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, തെക്കൻ മലബാറിൽ ഓണാഘോഷകാലത്ത് അവതരിപ്പിക്കുന്ന വർണശബളമായ മുഖാവരണനൃത്തമാണ് കുമ്മാട്ടിക്കളി.

 കന്നിയാർകളി (ദേശത്തുകളി) എന്നത് വേഗതയേറിയ സൈനികനൃത്തമാണ്.

 മലപ്പുറം പ്രദേശത്ത് മുസ്ലിം സമൂഹത്തിൽ ജനപ്രിയമായ ഒപ്പനയും പ്രധാന കലാരൂപമാണ്.

 മാർഗംകളി സെയിന്റ് തോമസ് ക്രൈസ്തവ സമൂഹത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു പുരാതന വൃത്തനൃത്തമാണ്.

 ഇന്നത്തെ കാലത്ത്, പരമ്പരാഗത കലാരൂപങ്ങൾ കൂടുതലായി ടൂറിസത്തിനും യുവജനോത്സവങ്ങൾക്കും മാത്രം പരിമിതമായി കാണപ്പെടുന്നു. അതേസമയം, സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ പരിഹാസം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആധുനിക കലാരൂപങ്ങളും മലയാള സിനിമയും വ്യാപക ജനപ്രിയത നേടി.

>>കലണ്ടർ

 കേരളത്തിന് സ്വന്തമായ ഒരു പ്രാചീന സൗര കലണ്ടർ സംവിധാനമുണ്ട് — മലയാള കലണ്ടർ. കാർഷികവും മതപരവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിശ്ചയിക്കാൻ ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.

>>കേരള സംസ്കാരത്തിൽ ആനകളുടെ സ്ഥാനം

 ആനകൾ കേരളത്തിന്റെ ദിനചര്യ ജീവിതത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമാണ്. ഇന്ത്യൻ ആനകൾക്ക് കേരളത്തിൽ വലിയ മാന്യതയാണ് ലഭിക്കുന്നത്. ഇവയെ “സഹ്യപുത്രൻമാർ” എന്നും വിളിക്കുന്നു. കേരളത്തിന്റെ സംസ്ഥാന മൃഗമാണ് ആന. സംസ്ഥാന ചിഹ്നത്തിലും ആനയുടെ പ്രതീകം കാണാം.

>>സർപ്പകാവ് (പവിത്ര പാമ്പുതോട്ടം)

 സർപ്പകാവ് കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു ചെറിയ പരമ്പരാഗത കാടാണ്. ഇവിടെ നാഗദേവതകളുടെ പ്രതിമകൾ സ്ഥാപിച്ച് ആരാധിച്ചിരുന്നു. ഇത് “നാഗാരാധന” എന്ന പഴമയുള്ള ആചാരത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. എഴവ, നായർ, അരയ, മറ്റ് ആദിവാസി-അനാദിവാസി സമൂഹങ്ങൾ എന്നിവരിൽ ഇത് പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.

>>ക്ഷേത്രോത്സവങ്ങൾ

 കേരളത്തിൽ നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്. ഇവിടങ്ങളിൽ വാർഷികമായി നടക്കുന്ന ഉത്സവങ്ങൾ പ്രദേശത്തിന്റെയും ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും പ്രത്യേകതകൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. ഓരോ ക്ഷേത്രോത്സവത്തിനും തനതായ ആചാരങ്ങളും